《黑客帝国》铁粉。原片三部曲看过好多遍，没看过动漫。看了一遍最TOP，之前也看过很多其他电影解说，显然发条张说出了非常多的新意，所以先谈谈新意。系统确实不一定需要人类的身体来发电，所以还有很多的能源可以使用，不说核能，就是飞到天空中区汲取太阳能都可以，所以人用来发电，显然是大材小用。人的社会关系的进化是最重要的。

第二个很有新意的地方是集中消灭BUG这一点，人类社会自由发展，机器模拟这一套，所以必然会出现人类的BUG，机器要消除这些东西，就采取了一些方式，第1~5代救世主模式很鲜明地反映出了解决方案。

电影很完美，但是有点不完美。比如人类从古代到当代，社会进化了那么久，从奴隶制，到分封制，到资本主义，到社会主义，乃至未来的共产主义，未来能发展出什么高级的主义谁也说不准，但是电影没有突破这个想象力，未来的社会中，Neo还是需要上班。

至于机器如何从人类的思维中汲取进化的力量，这个很难看出来。我猜测机器可能很难进行超越已有规则的设计，比如机器发展了好多年，用的还是电力、机械。机器世界需要更新自己，就需要人类在模拟现实中去做各种物理、化学实验，进行各种社会实验。机器学习这些结果，完善自己，升级系统。

但是发条张有两点我觉得说得不是很清楚，Neo在“现实世界”中引爆那些哨兵（机器乌贼）该如何解释。如果那是真的现实世界，那么不该存在这种超级科幻的力量，超自然现象只有在Matrix中才有。Neo能看到穿越到“现实世界”中的特工的金色代码，能锤烂他的狗头，很明显是告诉我们，Matrix之外，还有一个Matrix，那就是所谓的“现实世界”，即是说，现实世界是“第二矩阵”。

人类要反叛，而且是自由地反叛——具有人类特质的“反叛”，那么反叛结果就必然有人类的不确定性，每次都是机器赢，显然违反了这种不确定性，所以这种方式是不合理的，不利于机器进化。至于矩阵世界与黑黑的现实世界，是不是前者嵌套在后者中呢？我认为不一定，比较合理的是两者都属于构建在人类思维的基础上的两个矩阵世界，他们可以进行交互，也就是计算机中的系统接口interface。

先知的豪赌，体现在哪里呢？我认为是改变了反叛与镇压的结果，增加了不确定性，但是没有颠覆整个系统。

2018-04-04